009       	Referencias a normativa derogada.                                                                                                                                                                                                                              	En fechas recientes se han producido diversos cambios normativos que han afectado a los Pliegos de Recepción de materiales:
a) El Real Decreto 1371/2007 de aprobación del Documento Básico DB HR “Protección frente al ruido” del Código Técnico de la Edificación y modificación del Real Decreto 314/2006 ha derogado, entre otras, las siguientes disposiciones:
- El Pliego general de condiciones para la recepción de yesos y escayolas, RY-85.
- El Pliego de condiciones generales para la recepción de ladrillos, RL-88.
- El Pliego general de prescripciones para la recepción de bloques, RB-90.
b) El Real Decreto 956/2008 por el que se aprueba la Instrucción para la recepción de cementos (RC-08) ha derogado la anterior Instrucción RC-03.
El PCC incluye diversas referencias a pliegos derogados.
		AD	B00	15.0
010       	Plano de gestión de resíduos.                                                                                                                                                                                                                                  	En el Estudio de gestión de resíduos no se incluye el plano donde se refleje la ubicación de las instalaciones para la gestión de los resíduos.		AD	H00	86.0
011       	aa                                                                                                                                                                                                                                                             	ssss		AD	J00	95.0
012       	bb                                                                                                                                                                                                                                                             	ff		AD	J86	1.0
013       	dd                                                                                                                                                                                                                                                             	ss		AD	J84	2.0
014       	pp                                                                                                                                                                                                                                                             	pp		AD	J00	1.0
017       	EHE-08                                                                                                                                                                                                                                                         	El Real Decreto 1247/2008, por el que se aprueba la Instrucción de Hormigón Estructural (EHE-08) es de aplicación desde el 1 de diciembre de 2008 y desde su entrada en vigor han quedado derogados el Real Decreto 2661/1998, por el que se aprobó la Instrucción de Hormigón Estructural anterior (EHE-98) y el Real Decreto 642/2002 por el que se aprobó la Instrucción para el proyecto y ejecución de forjados unidireccionales de hormigón estructural realizados con elementos prefabricados (EFHE).
Quedan exentos de su aplicación los proyectos cuya orden de redacción y estudio o cuyo encargo, según se trate del ámbito de las Administraciones Públicas u otros ámbitos respectivamente, se hubiese efectuado con anterioridad a su entrada en vigor, así como las obras de ellos derivadas siempre y cuando éstas se inicien en un plazo no superior a un año en el caso de obras de edificación o a tres años en el caso de obras de ingeniería civil.
		AD	B00	14.0
A00       	COMPETENCIAS                                                                                                                                                                                                                                                   			AD	-	2.0
A01       	Sin competencias en Urbanismo.                                                                                                                                                                                                                                 	La redacción de documentos relacionados con el desarrollo o modificación del urbanismo no entra dentro del marco de competencias del Arquitecto Técnico.		AD	A00	3.0
A02       	Sin competencias según la L.O.E. cambio uso.                                                                                                                                                                                                                   	Según la Ley de Ordenación de la Edificación la obra que se pretende acometer con este proyecto es una "obra de reforma o rehabilitación que tiene por objeto cambiar los usos característicos del edificio" (artículo 2, punto 2, letra b), englobando los mismos en el punto 1, letra a del mismo artículo como "residencial en todas sus formas".
En el artículo 10 de la L.O.E. especifica que la única profesión habilitante para la redacción del proyecto de obra antes mencionado es la de Arquitecto, por lo que para la ejecución de esta obra será necesario e imprescindible la intervención de un arquitecto en la redacción del proyecto y como director de obra y la de un Arquitecto Técnico en la ejecución material de la misma.
		AD	A00	4.0
A03       	Competencias según la L.O.E. cambio uso.                                                                                                                                                                                                                       	La Ley de Ordenación de la Edificación no incluye entre las competencias de los Arquitectos Técnicos la redacción de proyectos para la rehabilitación de edificios para su reconversión en viviendas desde otros usos.
Sin embargo desde el Colegio entendemos que el edificio sobre el que se actúa tiene como uso principal el de vivienda y por tanto no se cambian los usos del mismo sino los de una parte del mismo.
Según esta interpretación de la L.O.E., esta obra entra dentro del marco competencial de los Arquitectos Técnicos, sin embargo, dado que la LOE puede ser objeto de diversas interpretaciones, se le advierte al colegiado que durante la tramitación administrativa del proyecto puede encontrar problemas competenciales.
		AD	A00	5.0
A04       	Sin competencias según la L.O.E. naves industriale                                                                                                                                                                                                             	La Ley de Ordenación de la Edificación no incluye entre las competencias de los Arquitectos Técnicos la redacción de proyectos para la construcción de naves industriales (Artículo 2) excepto en "aquellas construcciones de escasa entidad constructiva y sencillez técnica que no tengan, de forma eventual o permanente, carácter residencial no público y se desarrollen en una sola planta".
A pesar  de tratarse de una nave de pequeñas dimensiones y por tanto poder englobarla entre las obras de escasa entidad constructiva, el hecho de contar con entreplanta hace que exceda a nuestras competencias.
		AD	A00	6.0
A05       	Competencias según la L.O.E. naves industriales.                                                                                                                                                                                                               	La Ley de Ordenación de la Edificación no incluye entre las competencias de los Arquitectos Técnicos la redacción de proyectos para la construcción de naves industriales (Artículo 2) excepto en "aquellas construcciones de escasa entidad constructiva y sencillez técnica que no tengan, de forma eventual o permanente, carácter residencial no público y se desarrollen en una sola planta".
Según lo anterior entendemos que esta obra entra dentro del marco competencial de los Arquitectos Técnicos, sin embargo, dado que la LOE puede ser objeto de diversas interpretaciones, se le advierte al colegiado que durante la tramitación administrativa del proyecto puede encontrar problemas competenciales.
		AD	A00	7.0
A06       	Sin competencias según la L.O.E.cambio configuracion                                                                                                                                                                                                           	Según la Ley de Ordenación de la Edificación la obra que se pretende acometer con este proyecto es una "obra de ampliación, modificación, reforma o rehabilitación que altera la configuración arquitectónica del edificio, entendiendo por tales las que tengan carácter de intervención total o las parciales que produzcan una variación esencial de la composición general exterior, la volumetría, o el conjunto del sistema estructural, o tengan por objeto cambiar los usos característicos del edificio" (artículo 2, punto 2, letra b), englobando los mismos en el punto 1, letra a del mismo artículo como "residencial en todas sus formas".
En el artículo 10 de la L.O.E. especifica que la única profesión habilitante para la redacción del proyecto de obra antes mencionado es la de Arquitecto, por lo que para la ejecución de esta obra será necesario e imprescindible la intervención de un arquitecto en la redacción del proyecto y como director de obra y la de un Arquitecto Técnico en la ejecución material de la misma.
		AD	A00	8.0
A07       	Competencias según la L.O.E. cambio configuración.                                                                                                                                                                                                             	Desde el colegio entendemos que según la Ley de Ordenación de la Edificación la obra que se pretende acometer con este proyecto es una "obra de ampliación, modificación, reforma o rehabilitación que no altera la configuración arquitectónica del edificio, entendiendo por tales las que tengan carácter de intervención total o las parciales que produzcan una variación esencial de la composición general exterior, la volumetría, o el conjunto del sistema estructural" (artículo 2, punto 2, letra b).
Según esta interpretación de la L.O.E., esta obra entra dentro del marco competencial de los Arquitectos Técnicos, sin embargo, dado que la alteración arquitectónica del edificio no queda perfectamente acotado y puede ser objeto de diversas interpretaciones, se le advierte al colegiado que durante la tramitación administrativa del proyecto puede encontrar problemas competenciales.
		AD	A00	9.0
A08       	Sin competencias según la L.O.E. edificio cataloga                                                                                                                                                                                                             	La obra que se pretende acometer con este proyecto es una "obra de reforma o rehabilitación" en un edificio catalogado.
Según el artículo 2 de la L.O.E. "Obras que tengan el carácter de intervención total en edificaciones catalogadas o que dispongan de algún tipo de protección de carácter ambiental o histórico-artístico, regulada a través de norma legal o documento urbanístico y aquellas otras de carácter parcial que afecten a los elementos o partes objeto de protección"  tendrán como única profesión habilitante para la redacción del proyecto la de Arquitecto, por lo que para la ejecución de la obra será necesario e imprescindible la intervención de un arquitecto en la redacción del proyecto y como director de obra y la de un Arquitecto Técnico en la ejecución material de la misma.
		AD	A00	10.0
A09       	Competencias según la L.O.E. edificio catalogado                                                                                                                                                                                                               	Según el artículo 2 de la L.O.E. "Obras que tengan el carácter de intervención total en edificaciones catalogadas o que dispongan de algún tipo de protección de carácter ambiental o histórico-artístico, regulada a través de norma legal o documento urbanístico y aquellas otras de carácter parcial que afecten a los elementos o partes objeto de protección"  tendrán como única profesión habilitante para la redacción del proyecto la de Arquitecto como director de obra y Arquitecto Técnico en la ejecución material de la misma.
Entendemos que este proyecto no tiene carácter de intervención total ni afecta a elementos protegidos, razón por lo que se visa.
		AD	A00	11.0
A10       	Sin competencias en Obras Públicas                                                                                                                                                                                                                             	La redacción de proyectos de obras públicas con unidades de obra o procedimientos propios de una obra de ingeniería no está dentro del ámbito de aplicación de la Ley de Ordenación de la Edificación, y la Ley 12/1986 de atribuciones profesionales de arquitectos técnicos e ingenieros técnicos remite al Decreto 148/1969 para establecer que la especialidad propia de los Aparejadores y Arquitectos Técnicos es la relativa a la organización, control y realización de obras de arquitectura, de sus instalaciones auxiliares, trabajos complementarios de gabinete y economía de la construcción. Según esto se considera que la obra no entra dentro del marco de competencias del Arquitecto Técnico.		AD	A00	12.0
B00       	NORMATIVA                                                                                                                                                                                                                                                      			AD	-	13.0
B11       	Relación de Normativa derogada en Memoria.                                                                                                                                                                                                                     	La Memoria del Proyecto incluye un capítulo titulado "Normas de obligado cumplimiento", indicando una relación de Leyes y disposiciones derogadas en su mayor parte. (MV-101, EH-91, RC-75, MV-102, MV-103, MV-104, MV-105, MV-106, MV-107, MV-201, MV-301, NBE-CA-82, NBE-CPI-91…)
Es necesario la actualización de dichas normas previo al visado.
		AD	B00	17.0
B12       	Renovación normativa Actividad Clasificada.                                                                                                                                                                                                                    	Actualmente están en vigor la Ley Foral 4/2005, de intervención para la protección ambiental y el Decreto Foral 93/2006, Reglamento de desarrollo de la Ley Foral 4/2005. (a tu disposición en www.coaatnavarra.org).
Ambas derogan las normas Ley Foral 16/1989, de 5 de diciembre, de control de actividades clasificadas para la protección del medio ambiente y Decreto Foral 32/1990, por el que se aprueba el reglamento de control de actividades clasificadas para la protección del medio ambiente.
		AD	B00	18.0
B13       	Normativa derogada de Incendios en Industrias.                                                                                                                                                                                                                 	El Reglamento de Seguridad contra incendios en los establecimientos industriales 786/2001 fue anulado por sentencia del tribunal supremo de 27/10/2003.
Actualmente se halla en vigor RD 2267/2004. (a tu disposición en www.coaatnavarra.org)
		AD	B00	19.0
B14       	Reglamento de aparatos de elevación.                                                                                                                                                                                                                           	El Real Decreto 836/2003 (a tu disposición en www.coaatnavarra.org) por el que se aprueba una nueva Instrucción técnica complementaria «MIE-AEM-2» del Reglamento de aparatos de elevación y manutención, referente a grúas torre para obras u otras aplicaciones deroga el anterior «MIE-AEM-2» de 1988.
En esta norma se especifica cual es el contenido de un proyecto de grúa.
En la primera página del proyecto se hace referencia al cumplimiento del Reglamento de 1988 en vez del actual de 2003.
También en el EBSS se hace referencia a esta norma obsoleta.
		AD	B00	20.0
B15       	Reglamento electrotécnico para baja tensión.                                                                                                                                                                                                                   	Tanto en Memoria como en Pliego se hace referencia al Reglamento Electrotécnico de Baja Tensión de 1973 derogado por "Real Decreto 842-2002, Reglamento electrotécnico para baja tensión". (a tu disposición en www.coaatnavarra.org)		AD	B00	21.0
B16       	EH-91                                                                                                                                                                                                                                                          	En varios puntos del proyecto se hace referencia a la EH-91 derogada en la actualidad por la EHE. (a tu disposición en www.coaatnavarra.org)
Se hace necesario sustituir la ficha incluida en la memoria de justificación de la EH-91, por una similar referida a la EHE cumpliendo con los requisitos de esta última norma.
Del mismo modo, en la ficha de Acciones en la Edificación AE-88, se cita la EH-91.
En los planos se incluye la obligatoria ficha de hormigones haciendo referencia también a la EH-91, por lo que habrá que sustituirla.
Con la entrada en vigor de la EHE se modificaron muchos e importantes aspectos relacionados con el hormigón armado, entre otros la necesidad de emplear hormigones de mayor resistencia característica (ver tabla 37.3.2.b de la EHE), así, el mínimo para hormigón armado es de 250 kg/cm2 en el caso más favorable por lo que en este proyecto será necesario sustituir el tipo de hormigón en todos los puntos en los que se haga referencia.
También es importante destacar que ha cambiado la tipificación de los hormigones (ver artículo 39.3 de la EHE) por lo que ya no se definen por su resistencia en kg/cm2, por ello también es necesario renombrar los hormigones en los diferentes documentos del proyecto.
		AD	B00	22.0
B17       	Condiciones mínimas de habitabilidad.                                                                                                                                                                                                                          	El Decreto Foral 142-2004,(a tu disposición en www.coaatnavarra.org) Condiciones mínimas de habitabilidad, vino a sustituir y derogó el DF 184/88. En los planos se justifica el cumplimiento del Decreto Derogado.		AD	B00	23.0
B18       	Norma Sismoresistente                                                                                                                                                                                                                                          	La norma sismoresistente en vigor es el "REAL DECRETO 997/2002, norma de
construcción sismorresistente: parte general y edificación (NCSR-02)". (a tu disposición en www.coaatnavarra.org)
En la ficha de acciones en la edificación se especifica el cumplimiento de la NCSE-94 derogada por la anterior.
		AD	B00	24.0
B19       	Nueva clasificación de productos al fuego.                                                                                                                                                                                                                     	En julio de 2005 entró en vigor de manera obligatoria el R.D. 312/2005 clasificación de los productos de construcción y de los elementos constructivos en función de sus propiedades de reacción y de resistencia frente al fuego. (a tu disposición en www.coaatnavarra.org)
Esta normativa viene a imponer las "euroclases" de reacción y resistencia frente al fuego en vez de los antiguos: M0, M1, M2... y RF, EF o PF.para toda la normativa contraincendios: CTE-SI, Reglamento de Incendios en Industrias...
En este proyecto se hace referencia exclusiva a la clasificación según la normativa derogada.
		AD	B00	25.0
B20       	Código Técnico de la Edificación                                                                                                                                                                                                                               	Desde el 29 de marzo de 2007 es necesaria la justificación en memoria de cada uno de los diferentes Documentos Básicos del Código Técnico de la Edificación:
  • DB-Seguridad de Utilización.
  • DB-Seguridad contra incendios.
  • DB-Ahorro de energía.
  • DB-Protección contra el ruido.
  • DB-Salubridad.
  • DBs-Estructuras.
Haciendo referencia expresa a cada una de las exigencias, en el caso de que alguna de ellas no sea de aplicación al proyecto deberá declarase expresamente y justificar los motivos y en su caso especificar las medidas alternativas propuestas.
		AD	B00	26.0
B21       	DB-HR Protección contra el ruido C.T.E.                                                                                                                                                                                                                        	Desde el 24 de octubre de 2007 está en vigor el Documento Básico de Protección contra el Ruido DB-HR por lo que es necesario su justificación.
En el caso de acogerse a lo expuesto en la disposición transitoria segunda por la que es posible aplicar hasta el 23/10/2008 la NBE-CA-88 es necesario especificarlo en la memoria.
		AD	B00	27.0
B22       	Ámbito de aplicación CTE HE-3                                                                                                                                                                                                                                  	La Parte I del Código Técnico de la Edificación establece cual es su ámbito de aplicación. Del mismo modo, los diferentes documentos básicos establecen ámbitos particulares para cada DB y en algún caso, como el DB-HA Ahorro de Energía, incluso dentro del mismo DB, cada una de las exigencias básicas disponen de ámbitos propios.
El proyecto justifica la no necesaria aplicación el DB-HA Ahorro de Energía, sin embargo la sección HE 3 Eficiencia energética de las instalaciones de iluminación si es de aplicación en este caso. Según el punto c del ámbito de aplicación, es exigible en reformas de locales comerciales y de edificios de uso administrativo en los que se renueve la instalación de iluminación.
		AD	B00	28.0
B23       	Ámbito de aplicación CTE rehabilitación.                                                                                                                                                                                                                       	El CTE es de aplicación a las obras de ampliación, modificación, reforma o rehabilitación que se realicen en edificios existentes, siempre y cuando dichas obras sean compatibles con la naturaleza de la intervención.
A estos efectos, se entenderá por obras de rehabilitación aquéllas que tengan por objeto actuaciones tendentes a lograr alguno de los siguientes resultados:
a) la adecuación estructural, considerando como tal las obras que proporcionen al edificio condiciones de seguridad constructiva, de forma que quede garantizada su estabilidad y resistencia mecánica;
b) la adecuación funcional, entendiendo como tal la realización de las obras que proporcionen al edificio mejores condiciones respecto de los requisitos básicos a los
que se refiere este CTE. Se consideran, en todo caso, obras para la adecuación funcional de los edificios, las actuaciones que tengan por finalidad la supresión de barreras y la promoción de la accesibilidad, de conformidad con la normativa vigente; o
c) la remodelación de un edificio con viviendas que tenga por objeto modificar la superficie destinada a vivienda o modificar el número de éstas, o la remodelación de un edificio sin viviendas que tenga por finalidad crearlas.
En este proyecto se realizan intervenciones por las que podemos considerar que el CTE es de aplicación.
		AD	B00	29.0
B24       	Ámbito de aplicación CTE pequeñas intervenciones.                                                                                                                                                                                                              	La Parte I del Código Técnico de la Edificación establece cual es su ámbito de aplicación, de este modo se puede leer: el CTE se aplicará a las obras de edificación de nueva construcción, excepto a aquellas construcciones de sencillez técnica y de escasa entidad constructiva, que no tengan carácter residencial o público, ya sea de forma eventual o permanente, que se desarrollen en una sola planta y no afecten a la seguridad de las personas.
Como novedad frente a lo dispuesto en la Ley de Ordenación de la Edificación se añade la expresión: "que no afecten a la seguridad de las personas", y es este punto el que extiende a la práctica totalidad de las construcciones que podemos proyectar los arquitectos técnicos, la obligatoriedad de cumplir con el CTE en obras de nueva construcción.
		AD	B00	30.0
B25       	NBE CA 88                                                                                                                                                                                                                                                      	Se hace referencia a la Norma Básica de la Edificación NBE-CA-82, que fue aprobada por R.D. 2115/1982, de 12 de agosto, modificaba la anterior norma y fue a su vez modificada por Orden de 29 de septiembre de 1988, pasando a denominarse NBE CA-88, "Condiciones Acústicas en los Edificios". Se hace necesario indicar la denominación de la norma vigente.		AD	B00	31.0
B26       	NBE EA-95                                                                                                                                                                                                                                                      	En el punto 18 de la memoria se justifica la NBE-EA-95 "Estructuras de Acero" norma derogada por el documento básico de Estructuras de Acero del Código Técnico de la Edificación.		AD	B00	32.0
B27       	NBE AE-88                                                                                                                                                                                                                                                      	Se incluye ficha de la NBE-AE 88 "Acciones en la Edificación", norma derogada por el documento básico de Acciones Estructurales del Código Técnico de la Edificación.		AD	B00	33.0
B28       	NBE CPI-96                                                                                                                                                                                                                                                     	En el punto 18 de la memoria se justifica la NBE-CPI-96 norma derogada por el documento básico de Protección Contra Incendios del Código Técnico de la Edificación.		AD	B00	34.0
B29       	Decreto Foral 152/1989                                                                                                                                                                                                                                         	Desde el 5 de julio de 1992 está en vigor el Decreto Foral 249/1992 (a tu disposición en www.coaatnavarra.org), por el que se aprueba el Reglamento de Espectáculos Taurinos que deroga el Decreto Foral 152/1989. Sin embargo, este certificado se expide justificando la normativa derogada.		AD	B00	35.0
B30       	Normas Básica de Suministro de Agua 1975                                                                                                                                                                                                                       	Las "Normas Básicas para las instalaciones interiores de suministros de agua" publicadas en 1975 dejaron de ser de obligado cumplimiento al ser derogadas y sustituidas por el Código Técnico de la Edificación y en concreto por el Documento Básico de Salubridad y la exigencia HS-4 Suministro de Agua.
En este proyecto se justifica el cumplimiento de la normativa derogada.
		AD	B00	36.0
B31       	Ordenanza laboral de construcción, vidrio y cerámi                                                                                                                                                                                                             	El IV Convenio General de la Construcción 2007-2011 deroga definitivamente los capítulos que mantenía en vigor la Ordenanza Laboral de la Construcción, Vidrio y Cerámica.
Tanto en memoria como en pliego se hace referencia a la normativa derogada.
		AD	B00	37.0
B32       	DF 55/1990 limitaciones al vertido de las aguas                                                                                                                                                                                                                	El Decreto Foral 55/1990 por el que se establecen las limitaciones al vertido de las aguas residuales a colectores públicos está derogado por el Decreto Foral 12/2006 por el que se establecen las condiciones técnicas aplicables a la implantación y funcionamiento de las actividades susceptibles de realizar vertidos de aguas a colectores públicos de saneamiento.		AD	B00	38.0
B33       	Normativa derogada en Seguridad y Salud.                                                                                                                                                                                                                       	El EBSS incluye un capítulo titulado "Normas de de seguridad aplicables a la obra", indicando una relación de Leyes y disposiciones derogadas en buena parte. (ordenanza de contrucción, vidrio y cerámica 1970, ruidos 1989, amianto 1984, electrotécnico 1973, grúas 88…).		AD	B00	39.0
B34       	RITE                                                                                                                                                                                                                                                           	El Real decreto 1027/2007, de 20 de julio, por el que se aprueba el Reglamento de Instalaciones Térmicas en los Edificios deroga el Real Decreto 1751/1998, de 31 de julio, por el que se aprueba el Reglamento de Instalaciones Térmicas en los Edificios (RITE) y sus Instrucciones Técnicas Complementarias y se crea la Comisión Asesora para las Instalaciones Térmicas de los Edificios.		AD	B00	40.0
C00       	CONTENIDO PROYECTO                                                                                                                                                                                                                                             			AD	-	41.0
C35       	Firmas.                                                                                                                                                                                                                                                        	Todos los documentos incluidos en el proyecto han de contar con pie de firma y firma del técnico que lo suscribe.
En este Estudio la memoria carece de firma.
		AD	C00	42.0
C36       	Documentos a incluir en un Proyecto.                                                                                                                                                                                                                           	Según consta en la parte I del Código Técnico de la Edificación, un proyecto de obra ha de incluir necesariamente los siguientes documentos:
• Memoria.
• Pliego de Condiciones.
• Presupuesto.
• Planos.
• Estudio de Seguridad y Salud. (en este caso básico).
• Plan de Control de Calidad.
Todos estos documentos han de ser independientes y con pie de firma y firma del Arquitecto Técnico que lo suscribe.
		AD	C00	43.0
C37       	Legalización.                                                                                                                                                                                                                                                  	La legalización de una obra requiere de la redacción de un proyecto con las mismas exigencias que si se tratase de una obra pendiente de realizar con la única excepción de que no es necesario para el Visado la inclusión del Estudio de Seguridad, de este modo un proyecto de legalización ha de incluir necesariamente los siguientes documentos:
• Memoria.
• Pliego de Condiciones.
• Presupuesto.
• Planos.
• Plan de Control de Calidad.
Todos estos documentos han de ser independientes y con pie de firma y firma del Arquitecto Técnico que lo suscribe.
		AD	C00	44.0
C38       	Proyectos de derribo.                                                                                                                                                                                                                                          	La documentación de un proyecto de derribo ha de incluir planos que definan de forma explícita el edificio a demoler: plantas, alzados, secciones, detalles de estructura, detalles de procedimiento...
Este proyecto no aporta otro plano que el de planta y alzado a muy reducida escala y sin acotar.
En edificios en estado absolutamente ruinoso en los que la obtención de datos para la confección de los planos comprometa la seguridad puede obviarse la presentación de dichos planos, procurando en este caso aportar el máximo de documentación gráfica disponible: fotos, planta general, sección..
		AD	C00	45.0
C39       	Plan de Control de Calidad.                                                                                                                                                                                                                                    	RECOMENDACIÓN: La Parte I del Código Técnico de la Edificación señala el contenido mínimo de los proyectos, señalando la necesidad de incorporar un Plan de Control de Calidad anexo a la memoria.		AD	C00	46.0
C40       	Estudio de gestión de Residuos                                                                                                                                                                                                                                 	El Real decreto 105/2008 por el que se regula la producción y gestión de los residuos de construcción y demolición, en vigor desde febrero de 2008 cita textualmente entre las obligaciones:
Incluir en el proyecto de ejecución de la obra un estudio de gestión de residuos de construcción y demolición, que contendrá como mínimo: 
1.º Una estimación de la cantidad, expresada en toneladas y en metros cúbicos, de los residuos de construcción y demolición que se generarán en la obra, codificados con arreglo a la lista europea de residuos publicada por Orden MAM/304/2002, de 8 de febrero, por la que se publican las operaciones de valorización y eliminación de residuos y la lista europea de residuos, o norma que la sustituya. 
2.º Las medidas para la prevención de residuos en la obra objeto del proyecto. 
3.º Las operaciones de reutilización, valorización o eliminación a que se destinarán los residuos que se generarán en la obra. 
4.º Las medidas para la separación de los residuos en obra, en particular, para el cumplimiento por parte del poseedor de los residuos, de la obligación establecida en el apartado 5 del artículo 5. 
5.º Los planos de las instalaciones previstas para el almacenamiento, manejo, separación y, en su caso, otras operaciones de gestión de los residuos de construcción y demolición dentro de la obra. Posteriormente, dichos planos podrán ser objeto de adaptación a las características particulares de la obra y sus sistemas de ejecución, previo acuerdo de la dirección facultativa de la obra. 
6.º Las prescripciones del pliego de prescripciones técnicas particulares del proyecto, en relación con el almacenamiento, manejo, separación y, en su caso, otras operaciones de gestión de los residuos de construcción y demolición dentro de la obra. 
7.º Una valoración del coste previsto de la gestión de los residuos de construcción y demolición que formará parte del presupuesto del proyecto en capítulo independiente. 
b) En obras de demolición, rehabilitación, reparación o reforma, hacer un inventario de los residuos peligrosos que se generarán, que deberá incluirse en el estudio de gestión a que se refiere la letra a) del apartado 1, así como prever su retirada selectiva, con el fin de evitar la mezcla entre ellos o con otros residuos no peligrosos, y asegurar su envío a gestores autorizados de residuos peligrosos.
		AD	C00	47.0
D00       	MEMORIA                                                                                                                                                                                                                                                        			AD	-	48.0
D41       	Ficha de acciones.                                                                                                                                                                                                                                             			AD	D00	49.0
D42       	Normativa minusválidos.                                                                                                                                                                                                                                        	En ningún apartado del proyecto se hace mención al cumplimiento de La Ley Foral 4/88 "Minusválidos. Supresión de barreras físicas y sensoriales" y el Reglamento para el desarrollo de dicha Ley el Decreto Foral 154/89 (a tu disposición en www.coaatnavarra.org), pese a que en la Ley señala como necesario la inclusión de un anexo en el que se indique su cumplimiento.		AD	D00	50.0
D43       	Condiciones de Habitabilidad.                                                                                                                                                                                                                                  	En ningún punto del proyecto se hace referencia al cumplimiento del Decreto Foral 142-2004,  Condiciones mínimas de habitabilidad. (a tu disposición en www.coaatnavarra.org)
Se hace esta advertencia dado que es este uno de los requerimientos más habituales en el tramite de este tipo de proyectos ante el departamento de vivienda del Gobierno de Navarra y que en el proyecto no queda claro la ventilación del los baños en planos ni en memoria.
		AD	D00	51.0
D44       	Justificación urbanística.                                                                                                                                                                                                                                     	Todos los proyectos han de contar con un capítulo denominado "Justificación Urbanística" en el que se certifique la viabilidad del proyecto desde el punto de vista urbanístico señalando las normas que le afectan.		AD	D00	52.0
D45       	Previsiones de Memoria indefinidas en resto                                                                                                                                                                                                                    	La Memoria define una serie de actuaciones que no se ven reflejadas en el resto de los documentos del proyecto: presupuesto, planos…		AD	D00	53.0
E00       	PLIEGO de CONDICIONES                                                                                                                                                                                                                                          			AD	-	54.0
E46       	Necesidad de incluir Pliego de Condiciones.                                                                                                                                                                                                                    	Es necesaria para el visado la inclusión de Pliego de Condiciones en el proyecto que incluya el contenido mínimo especificado por el Código Técnico de la Edificación, redactado específicamente para la obra concreta y el tipo de proyecto, cuidando especialmente que las relaciones de Normativa o disposiciones reseñadas se encuentren en vigor y que el mismo esté redactado para Proyectos de obra de Arquitectos Técnicos.		AD	E00	55.0
E47       	Referencia a Pliego de Condiciones.                                                                                                                                                                                                                            	Es necesaria para el visado la inclusión de Pliego de Condiciones en el proyecto que incluya el contenido mínimo especificado por el Código Técnico de la Edificación, redactado específicamente para la obra concreta y el tipo de proyecto, cuidando especialmente que las relaciones de Normativa o disposiciones reseñadas se encuentren en vigor y que el mismo esté redactado para Proyectos de obra de Arquitectos Técnicos.
Será necesario incluir en el proyecto copia del Pliego que se cita no siendo suficiente su reseña.
		AD	E00	56.0
E48       	Pliego de Condiciones para Arquitectos Técnicos.                                                                                                                                                                                                               	El Pliego de Condiciones incluido en el proyecto está redactado para obras en las que intervengan Arquitecto como redactor del Proyecto y Arquitecto Técnico en la dirección, mientras que en esta obra tan solo se contempla la figura del segundo.		AD	E00	57.0
E49       	Pliego de Condiciones obsoleto.                                                                                                                                                                                                                                	El Pliego de Condiciones incluido en el proyecto hace referencia a numerosa normativa obsoleta y no se adapta a los contenidos mínimos especificados en la Parte I del Código Técnico de la Edificación por lo que se recomienda una actualización de la misma.		AD	E00	58.0
E50       	Pliego de Derribos                                                                                                                                                                                                                                             	El proyecto que se presenta es de derribo de una edificación, sin embargo el pliego de condiciones se refiere a una obra de construcción.		AD	E00	59.0
E51       	Pliego Condiciones no se corresponde con Proyecto.                                                                                                                                                                                                             	Un Pliego de Condiciones se redacta para establecer las condiciones facultativas, técnicas... relativas al Proyecto al que va adjunto, sin embargo, en este pliego se hace referencia a condiciones técnicas de partidas que no pertenecen al proyecto.		AD	E00	60.0
E52       	Contenido mínimo del Pliego según el CTE.                                                                                                                                                                                                                      	El Código Técnico de la Edificación especifica en la parte I cual es el contenido mínimo del Pliego de Condiciones, especificando que ha de contener:
Pliego de cláusulas administrativas
Disposiciones generales
Disposiciones facultativas
Disposiciones económicas
Pliego de condiciones técnicas particulares
Prescripciones sobre los materiales
Prescripciones en cuanto a la ejecución por unidades de obra
Prescripciones sobre verificaciones en el edificio terminado
El proyecto presentado no incorpora los contenidos mínimos necesarios.
		AD	E00	61.0
F00       	SEGURIDAD y SALUD                                                                                                                                                                                                                                              			AD	-	62.0
F53       	Necesidad de incluir Estudio (Básico) de Seguridad                                                                                                                                                                                                             	El Real Decreto 1627/97 "Disposiciones mínimas de Seguridad y Salud en las obras de Construcción", establece en el artículo 4 la obligatoriedad de incluir Estudio de Seguridad y Salud  o Estudio Básico de Seguridad y Salud en todos los proyectos de obras.
En el caso de Proyectos Técnicos de Actividad Clasificada no se hace necesaria su inclusión en el caso de no tener que realizar ninguna medida correctora, es decir, los que no tienen presupuesto. Este proyecto tiene presupuesto aunque mínimo.
Por lo expuesto anteriormente se hace necesario la presentación de Estudio Básico previo al visado.
		AD	F00	63.0
F54       	No es necesario Estudio (Básico) de Seguridad.                                                                                                                                                                                                                 	El Real Decreto 1627/97 "Disposiciones mínimas de Seguridad y Salud en las obras de Construcción", establece en el artículo 4 la obligatoriedad de incluir Estudio de Seguridad y Salud  o Estudio Básico de Seguridad y Salud en todos los proyectos de obras.
El Estudio Básico de Seguridad presentado no se adjunta a proyecto de obra alguno, por tanto, no sería necesario.
No existe problema alguno en redactar EBSS para obras que no lo requieran, sin embargo sería conveniente que no se citara al propio RD 1627/97 ni las obligaciones derivadas del mismo porque no es de aplicación.
		AD	F00	64.0
F55       	El E.B.S.S. no se corresponde con proyecto.                                                                                                                                                                                                                    	Un estudio de Seguridad y Salud se redacta para analizar los riesgos derivados de las tareas descritas en el Proyecto al que va adjunto y establecer las medidas preventivas para los trabajos de mantenimiento de las obras realizadas.
Sin embargo, en este estudio se hace referencia a tareas como albañilería interior, riesgos de cortadoras cerámicas… que no pertenecen al proyecto.
En este estudio se especifica la instalación de medidas preventivas para el mantenimiento como "anclajes de cinturones para reparación de tejados y cubiertas"… que no pertenecen al proyecto.
		AD	F00	65.0
F56       	Plan de Seguridad.                                                                                                                                                                                                                                             	El Real Decreto 1627/97 "Disposiciones mínimas de Seguridad y Salud en las obras de Construcción", establece en el artículo 7 quien es el responsable de la redacción del Plan de Seguridad y Salud, y textualmente se cita:
"En aplicación del estudio de seguridad y salud o, en su caso, del estudio básico, cada contratista elaborará un plan de seguridad y salud en el trabajo."
La firma del mismo es del Contratista y en ningún caso de técnico ajeno a la misma.
La intervención del Arquitecto Técnico puede ser como asesor en la redacción del mismo, pero la firma no ha de ser del técnico sino del contratista.
En este caso se presenta a visado un plan de seguridad que no puede ser visado.		AD	F00	66.0
F57       	Presupuesto de ESS sin desglosar.                                                                                                                                                                                                                              	El Real Decreto 1627/97 "Disposiciones mínimas de Seguridad y Salud en las obras de Construcción", establece en el artículo 5 el contenido mínimo del Estudio de Seguridad y Salud, y textualmente se cita:
"El presupuesto para la aplicación y ejecución del estudio de seguridad y salud deberá cuantificar el conjunto de gastos previstos, tanto por lo que se refiere a la suma total como a la valoración unitaria de elementos, con referencia al cuadro de precios sobre el que se calcula. Sólo podrán figurar partidas alzadas en los casos de elementos u operaciones de difícil previsión."
Por lo expuesto anteriormente se hace necesario la presentación de presupuesto desglosado por partidas.
		AD	F00	67.0
F58       	Estudio de Seguridad en vez de Estudio Básico.                                                                                                                                                                                                                 	El Real Decreto 1627/97 "Disposiciones mínimas de Seguridad y Salud en las obras de Construcción", establece en el artículo 4 la obligatoriedad de incluir Estudio de Seguridad y Salud en aquellas obras en las que "el volumen de mano de obra estimada, entendiendo por tal la suma de los días de trabajo del total de los trabajadores en la obra, sea superior a 500".
Este apartado ha sido concretado por el Gobierno de Navarra del siguiente modo:
En edificios de viviendas unifamiliares, cuando la superficie construida dedicada a uso vivienda, más el resultado de multiplicar 0.35 por la superficie construida del resto de locales (garajes, trasteros, bajo-cubiertas diáfanas, etc.), supere la cifra de 137, no se admitirá el Estudio Básico de Seguridad y Salud, exigiéndose el estudio completo.
Esta cifra se ha obtenido aplicando el resultado del estudio encargado por este Servicio a comienzos del presente año sobre seis viviendas unifamiliares y en el que se obtuvo una cifra de 3.66 Jornadas/m2 construido, considerando los locales asociados a la vivienda con un coeficiente reductor de 0.35.
En el caso de viviendas unifamiliares de singular simplicidad unida al empleo de sistemas constructivos no habituales que reduzcan el empleo de mano de obra y, si el autor del proyecto certifica que su obra no va a invertir más de 500 jornadas, como justificación de la inclusión de un EBSS, no se tendrá en cuenta dicho certificado, salvo que venga acompañado de justificación fehaciente de las jornadas reales previstas, por aplicación de estándares de mano de obra, aplicadas a todas y cada una de las partidas del presupuesto.

Por lo expuesto anteriormente se hace necesario la presentación de Estudio de Seguridad y Salud en vez del Estudio Básico presentado.
		AD	F00	68.0
F59       	Contenido mínimo del Estudio Básico.                                                                                                                                                                                                                           	El Real Decreto 1627/97 "Disposiciones mínimas de Seguridad y Salud en las obras de construcción", expone en su artículo 6 el contenido mínimo de los Estudios Básicos de Seguridad y Salud EBSS, de este modo se puede leer: " El estudio básico deberá precisar las normas de seguridad y salud aplicables a la obra. A tal efecto, deberá contemplar la identificación de los riesgos laborales que puedan ser evitados, indicando las medidas técnicas necesarias para ello; relación de los riesgos laborales que no puedan eliminarse conforme a lo señalado anteriormente, especificando las medidas preventivas y protecciones técnicas tendentes a controlar y reducir dichos riesgos y valorando su eficacia, en especial cuando se propongan medidas alternativas. En su caso, tendrá en cuenta cualquier otro tipo de actividad que se lleve a cabo en la misma, y contendrá medidas específicas relativas a los trabajos incluidos en uno o varios de los apartados del Anexo II".		AD	F00	69.0
F60       	Contenido mínimo del Estudio de Seguridad y Salud.                                                                                                                                                                                                             	El Real Decreto 1627/97 "Disposiciones mínimas
 de Seguridad y Salud en las obras de construcción", en su artículo 5 analiza el contenido mínimo de los Estudios de Seguridad y Salud ESS, de este modo se puede leer:
2. El estudio contendrá, como mínimo, los siguientes documentos:
Memoria descriptiva de los procedimientos, equipos técnicos y medios auxiliares que hayan de utilizarse o cuya utilización pueda preverse; identificación de los riesgos laborales que puedan ser evitados, indicando a tal efecto las medidas técnicas necesarias para ello; relación de los riesgos laborales que no puedan eliminarse conforme a lo señalado anteriormente, especificando las medidas preventivas y protecciones técnicas tendentes a controlar y reducir dichos riesgos y valorando su eficacia, en especial cuando se propongan medidas alternativas.
Asimismo, se incluirá la descripción de los servicios sanitarios y comunes de que deberá estar dotado el centro de trabajo de la obra, en función del número de trabajadores que vayan a utilizarlos.
En la elaboración de la memoria habrán de tenerse en cuenta las condiciones del entorno en que se realice la obra, así como la tipología y características de los materiales y elementos que hayan de utilizarse, determinación del proceso constructivo y orden de ejecución de los trabajos.
Pliego de condiciones particulares en el que se tendrán en cuenta las normas legales y reglamentarias aplicables a las especificaciones técnicas propias de la obra de que se trate, así como las prescripciones que se habrán de cumplir en relación con las características, la utilización y la conservación de las máquinas, útiles, herramientas, sistemas y equipos preventivos.
Planos en los que se desarrollarán los gráficos y esquemas necesarios para la mejor definición y comprensión de las medidas preventivas definidas en la memoria, con expresión de las especificaciones técnicas necesarias.
Mediciones de todas aquellas unidades o elementos de seguridad y salud en el trabajo que hayan sido definidos o proyectados.
Presupuesto que cuantifique el conjunto de gastos previstos para la aplicación y ejecución del estudio de seguridad y salud.
		AD	F00	70.0
F61       	Previsiones para el mantenimiento.                                                                                                                                                                                                                             	El RD 1627/97  "Disposiciones mínimas de Seguridad y Salud en las obras de construcción" cita textualmente: "En todo caso, en el estudio de seguridad y salud se contemplarán también las previsiones y las informaciones útiles para efectuar en su día, en las debidas condiciones de seguridad y salud, los previsibles trabajos posteriores."		AD	F00	71.0
F62       	Planos específicos de la obra.                                                                                                                                                                                                                                 	Tan sólo se aporta plano de situación y de organización de obra no incluyéndose planos de plantas, alzados, secciones... específicos de la obra que señalen las distintas medidas de protección especificadas en otros documentos del proyecto: redes, protección de huecos y bordes de forjado, plataforma volada...		AD	F00	72.0
F63       	Riesgo de Amianto.                                                                                                                                                                                                                                             	El Real Decreto 396/2006, que establece las disposiciones mínimas de seguridad y salud aplicables a los trabajos con riesgo de exposición al amianto (obligatorio a partir del 11/10/06) especifica que en el Estudio de Seguridad y Salud se identificarán expresamente los materiales que puedan contener amianto.		AD	F00	73.0
F64       	Andamios.                                                                                                                                                                                                                                                      	La instalación de los denominados "andamios tradicionales" en los casos en que la altura
desde el nivel inferior de apoyo hasta la coronación de la andamiada, exceda de seis metros o dispongan de elementos horizontales que salven vuelos y distancias
superiores entre apoyos de más de ocho metros. Requerirán la redacción de un plan de montaje, utilización y desmontaje redactado por técnico universitario competente según Real Decreto 2177/2004, de 12 de noviembre, por el que se modifica el Real
Decreto 1215/1997, de 18 de julio, por el que se establecen las disposiciones mínimas
de seguridad y salud para la utilización por los trabajadores de los equipos de trabajo,
en materia de trabajos temporales en altura. Así mismo, será necesario redactar una nota de cálculo de resistencia y estabilidad a menos que el andamio esté montado según una configuración tipo generalmente reconocida.
En este certificado se especifica en memoria un andamio de tipo "europeo" que quedaría exento de la necesidad de redactar los documentos anteriores, sin embargo en los planos se grafía un andamio "tradicional".
		AD	F00	74.0
F65       	Evaluación de Riegos.                                                                                                                                                                                                                                          	El Real Decreto 1627/97 "Disposiciones mínimas de Seguridad y Salud en las obras de construcción", en su artículo 5 analiza el contenido mínimo de los Estudios de Seguridad y Salud ESS, de este modo se puede leer: La memoria descriptiva contemplará los procedimientos, equipos técnicos y medios auxiliares que hayan de utilizarse o cuya utilización pueda preverse; identificación de los riesgos laborales que puedan ser evitados, indicando a tal efecto las medidas técnicas necesarias para ello; relación de los riesgos laborales que no puedan eliminarse conforme a lo señalado anteriormente, especificando las medidas preventivas y protecciones técnicas tendentes a controlar y reducir dichos riesgos y valorando su eficacia, en especial cuando se propongan medidas alternativas.
En ningún punto se especifica la necesidad de realizar la evaluación de riesgos que ha de hacer toda empresa en base a la Ley de Prevención de Riesgos Laborales y para la que el técnico que la realiza ha de disponer de titulación específica en Prevención de Riesgos Laborales. Este ESS incluye dicha evaluación.
Desde el Colegio recomendamos no incluir dicha evaluación.
		AD	F00	75.0
F66       	Libro de Incidencias.                                                                                                                                                                                                                                          	El Real Decreto 1109/2007, por el que se desarrolla la Ley 32/2006, de 18 de octubre, reguladora de la subcontratación en el Sector de la Construcción realiza una modificación en la necesidad de remitir las anotaciones a la Inspección de Trabajo, textualmente:
Efectuada una anotación en el libro de incidencias, el coordinador en materia de seguridad y salud durante la ejecución de la obra o, cuando no sea necesaria la designación de coordinador, la dirección facultativa, deberán notificarla al contratista afectado y a los representantes de los trabajadores de éste. En el caso de que la anotación se refiera a cualquier incumplimiento de las advertencias u observaciones previamente anotadas en dicho libro por las personas facultadas para ello, así
como en el supuesto a que se refiere el artículo siguiente, deberá remitirse una copia a la Inspección de Trabajo y Seguridad Social en el plazo de veinticuatro
horas. En todo caso, deberá especificarse si la anotación efectuada supone una reiteración de una advertencia u observación anterior o si, por el contrario, se trata de una nueva observación.
El apartado incluido en el Estudio sobre el libro de incidencias especifica las condiciones antiguamente señaladas en el RD 1627/97.
		AD	F00	76.0
G00       	PRESUPUESTO                                                                                                                                                                                                                                                    			AD	-	77.0
G67       	Presupuesto inferior a módulos mínimos.                                                                                                                                                                                                                        	El presupuesto de la obra tiene unos precios muy inferiores a los de mercado: 
• m3 Hormigón armado a 25 euros, 
• m2 solera coloreada en masa de 15 cm. con mallazo, lámina de polietileno y 20 cm. de todouno y arena a 6 euros.
• M2 Fábrica de bloque a dos caras vistas crema a 8 euros.
• Etc…
Esto hace que el total del presupuesto esté incluso por debajo de la normativa de módulos mínimos del Colegio, ya de por sí inferior a los precios de mercado.
Así, teniendo en cuenta dicha Normativa, el presupuesto de ejecución material mínimo sería:
P = 185 x (Ca) 1,05 x (A) 286 x (S) 0,80 = 327.320 euros
		AD	G00	78.0
G68       	Resumen de Presupuesto.                                                                                                                                                                                                                                        	El presupuesto carece de una hoja resumen de capítulos firmada por el Arquitecto Técnico.		AD	G00	79.0
G69       	Presupuesto en EUROS.                                                                                                                                                                                                                                          	Tal como se advirtió en las circulares nº26 de 2001 y nº2 de 2002 el colegio solo puede visar documentos en que aparezca la valoración en euros.
Los documentos presentados tienen valoración exclusivamente en pesetas por lo que ha de incluirse valoración en euros.
		AD	G00	80.0
G70       	Presupuesto detallado.                                                                                                                                                                                                                                         	El presupuesto de un proyecto ha de incluir partidas detalladas con  mediciones y precios unitarios.
El empleo de partidas alzadas es una práctica a evitar y en todo caso se utilizará en partidas de muy difícil cuantificación detallada y de bajo importe.
		AD	G00	81.0
G71       	Capítulo de Seguridad.                                                                                                                                                                                                                                         	El Real Decreto 1627/97 "Disposiciones mínimas de Seguridad y Salud en las obras de construcción", expone en su artículo 5: "el presupuesto del estudio de seguridad y salud deberá ir incorporado al presupuesto general de la obra como un capítulo más del mismo"		AD	G00	82.0
G72       	Capítulo de Control de Calidad.                                                                                                                                                                                                                                	El Real Decreto 314/2006 Código Técnico de la Edificación especifica en el Anejo I "Contenido de Proyecto" que el presupuesto incluirá el capítulo de Control de Calidad.		AD	G00	83.0
G73       	Proyectos Parciales.                                                                                                                                                                                                                                           	El proyecto señala que se van a realizar proyectos específicos para instalaciones como electricidad y aire acondicionado, sin embargo en el presupuesto del proyecto se incluyen partidas alzadas de dichas instalaciones.
El CTE señala:
Cuando el proyecto se desarrolle o complete mediante proyectos parciales u otros documentos técnicos, en la memoria del proyecto se hará referencia a éstos y a su contenido, y se integrarán en el proyecto por el proyectista, bajo su coordinación, como documentos diferenciados de tal forma que no se produzca duplicidad de los mismos, ni en los honorarios a percibir por los autores de los distintos trabajos.
		AD	G00	84.0
H00       	PLANOS                                                                                                                                                                                                                                                         			AD	-	85.0
H74       	Planos de Estado Actual.                                                                                                                                                                                                                                       	En las reformas o ampliaciones se hace necesario la inclusión de planos de "estado actual" en la que se refleje el estado de la edificación antes de la ejecución del proyecto.		AD	H00	87.0
H75       	Planos de Situación y Emplazamiento.                                                                                                                                                                                                                           	Es necesario incluir planos de situación y emplazamiento que sitúen claramente de forma gráfica la ubicación del objeto del proyecto.		AD	H00	88.0
H76       	Planos de Carpintería.                                                                                                                                                                                                                                         	No se incluye plano de carpintería en el que se grafíen dimensiones, secciones y detalles de la misma.		AD	H00	89.0
H77       	Planos de Sección.                                                                                                                                                                                                                                             	No se incluye plano de sección en el que puedan apreciarse las alturas libres.		AD	H00	90.0
H78       	Planos de Instalaciones.                                                                                                                                                                                                                                       			AD	H00	91.0
H79       	Ficha de hormigones en planos según EHE.                                                                                                                                                                                                                       	La instrucción de hormigón estructural EHE, requiere la inserción en cada plano de estructura del cuadro de tipificación del hormigón y del acero de acuerdo con el artículo 39.2 de dicha norma así como la modalidad de control prevista y los coeficientes de seguridad adoptados.		AD	H00	92.0
I00       	VARIOS                                                                                                                                                                                                                                                         			AD	-	115.0
I96       	Consulta de normativa.                                                                                                                                                                                                                                         	Todas las normas señaladas en esta nota se pueden descargar de la web del colegio: www.coaatnavarra.org en el apartado de normativas entrando con nº de colegiado 2995 y contraseña 2995.
2992999 LA RIOJA
2992998 GIPUZKOA
2992997 BIZKAIA
2996 ARABA
		AD	I00	116.0
I97       	Demarcación colegial.                                                                                                                                                                                                                                          	El trabajo presentado se refiere a una obra realizada en otra demarcación territorial que la correspondiente a este Colegio de Navarra por lo que será preciso visarla en el Colegio correspondiente.		AD	I00	117.0
I98       	Necesario Proyecto en vez de Memoria Valorada.                                                                                                                                                                                                                 	El documento válido para el visado de trabajos de obras "mayores" es exclusivamente el "Proyecto Técnico".
La diferencia entre obras mayores y menores no viene definida en normativa alguna, sin embargo la jurisprudencia ha venido a aclarar estos conceptos.
Así, entre otras se engloban dentro de obras mayores aquellas que:
• Realizan intervención sobre elementos estructurales.
• Tienen carácter de intervención total en la distribución reformando las instalaciones.
De la lectura de esta memoria se deduce que en esta obra se realizan trabajos sobre la estructura: sustitución de escalera, losa de balcón, hormigón aligerado…, además de reformar completamente la distribución y estado de las instalaciones por lo que es necesario  la presentación de Proyecto Técnico que incluya Memoria, Pliego de Condiciones, Presupuesto, Planos y Estudio Básico de Seguridad.
		AD	I00	118.0
I99       	Memoria Valorada.                                                                                                                                                                                                                                              	El documento para la ejecución de obras "mayores" es exclusivamente el "Proyecto Técnico".
En esta memoria valorada se presupuestan trabajos que requerirían para su ejecución de la presentación de Proyecto Técnico que incluya Memoria, Pliego de Condiciones, Presupuesto, Planos y Estudio Básico de Seguridad con la correspondiente dirección de la obra. Esta sería la figura adecuada por la que el Colegiado/a dispondría de seguro adecuado a la obra en cuestión.
De esta memoria no se deduce que se trate de un documento para la ejecución por lo que entendemos que se trata de realizar una valoración previa y se visa como tal: "Memoria Valorada".
		AD	I00	119.0
J00       	ACTIVIDADES CLASIFICADAS / INOCUAS                                                                                                                                                                                                                             	
		AD	-	93.0
J80       	Nombre correcto.                                                                                                                                                                                                                                               	El nombre correcto del documento es:
Proyecto Técnico de Actividad Clasificada.
Se realiza esta puntualización porque en varios puntos del proyecto, incluso en la nota de encargo, se especifica la antigua denominación:
Expediente M.I.N.P.		AD	J00	96.0
J81       	Contenido mínimo Proyecto de AA.CC. s/ O.F. 276/90                                                                                                                                                                                                             	La Orden Foral 276/90 de 15/05/90 (a tu disposición en www.coaatnavarra.org)  determina el contenido del proyecto técnico de Actividades Clasificadas,  y textualmente se puede leer:
El proyecto técnico para instalación o ampliación de una actividad clasificada constará de los siguientes documentos: 
A) Memoria: La Memoria describirá pormenorizadamente la actividad…
La Memoria incluirá expresamente una relación de maquinaria…con expresión de su potencia en kw … 
Como mínimo se hará expresa referencia a las repercusiones de la actividad en los siguientes extremos: 
a) Ruidos y vibraciones. 
Deberá justificarse el cumplimiento del Decreto Foral 135/1989… 
b) Emisiones a la atmósfera. 
… 
c) Depuración y vertido de aguas residuales
… 
d) Eliminación de residuos tóxicos y peligrosos. 
… 
e) Eliminación de residuos sólidos. 
… 
f) Instalaciones radioactivas. 
… 
g) Instalaciones de protección contra incendios y evacuación de las instalaciones en caso de siniestro…
B) Planos:
a) Plano de emplazamiento…
b) Plano de la situación relativa de la actividad con relación a viviendas y otras actividades …
c) Planos descriptivos de las instalaciones … 
d) Plano de las instalaciones de prevención contra incendios … 
e) Plano de la evacuación del edificio…
C) Presupuesto: El Presupuesto reflejará el costo de las medidas correctoras y los sistemas de depuración adoptados.
En este proyecto no se hace referencia a varios de los puntos dispuestos anteriormente.		AD	J00	97.0
J82       	Contenido mínimo Proyecto de AA.CC. s/ O.F. 276/90                                                                                                                                                                                                             	La Orden Foral 276/90 de 15/05/90 (a tu disposición en www.coaatnavarra.org)  determina el contenido del proyecto técnico de Actividades Clasificadas, en el se señala como obligatoria la inclusión de la relación de maquinaria a instalar especificando su potencia en Kw, la no inclusión de dicha relación suponemos que se debe a la ausencia de maquinaria en cualquier caso conviene reflejarlo.
 
		AD	J00	98.0
J83       	Procedimiento Ayuntamiento para apertura Actividad                                                                                                                                                                                                             	Tal como se advirtió en circular, desde el 20 de junio de 2005, el Ayuntamiento de Pamplona exige que los modelos de certificado se ajusten en su contenido a los formatos tipo emitidos por el mismo ayuntamiento y que se pueden descargar en el apartado "descarga de ficheros" de la web colegial www.coaatnavarra.org
Los modelos de certificado señalados se pueden descargar en formato WORD y sirven como "modelos", no como impresos sobre los que rellenar. Por tanto es conveniente quitar el encabezamiento: "Modelo de certificado...." y todas las notas aclaratorias entre paréntesis.
Conviene advertir que el nuevo certificado evita la presentación en el ayuntamiento de otros documentos anteriormente exigidos como certificados de homologación de instalación contra incendios, protección de estructuras de acero, de las empresas instaladoras... Esto es así por que con el nuevo modelo de certificado, recae en el técnico que presenta dicho certificado la responsabilidad de comprobar dichos extremos y certificarlo en el documento a presentar, asumiendo el técnico TODA LA RESPONSABILIDAD de la veracidad y existencia de los mismos. 
El certificado presentado a visado no dispone de todos los contenidos requeridos por lo que no será aceptado en su trámite administrativo.
El documento presentado a visado no adjunta certificados de instalaciones ni de instaladores y está redactado manuscrito por lo que se recomienda incorporar dichos certificados y rellenar el impreso desde el fichero descargable WORD.
Tampoco se incluye la firma del promotor como es preceptivo según la nueva normativa, o los planos de emplazamiento, fotografía de fachada, planos en planta y sección...
		AD	J00	99.0
J84       	Modelos del Ayuntamiento de Pamplona                                                                                                                                                                                                                           	Los modelos de certificado del ayuntamiento de Pamplona se pueden descargar en el apartado "descarga de ficheros" de la web colegial www.coaatnavarra.org en formato WORD y sirven como "modelos", no como impresos sobre los que rellenar. Por tanto es conveniente quitar el encabezamiento: "Modelo de certificado...." y todas las notas aclaratorias entre paréntesis.		AD	J00	100.0
J85       	Normativa de Ruidos y Vibraciones                                                                                                                                                                                                                              	La normativa de aplicación en materia de ruidos y vibraciones es el Decreto Foral 135/1989 (a tu disposición en www.coaatnavarra.org).		AD	J00	102.0
J86       	Clasificación de los proyectos.                                                                                                                                                                                                                                	La Ley Foral 4/2005, de intervención para la protección ambiental y el Decreto Foral 93/2006, Reglamento de desarrollo de la Ley Foral 4/2005. (a tu disposición en www.coaatnavarra.org), son las normas que regulan la clasificación de un proyecto como actividad clasificada o inocua.		AD	J00	103.0
K00       	VISADO DIGITAL                                                                                                                                                                                                                                                 			AD	-	105.0
K87       	Firma Digital no autorizada.                                                                                                                                                                                                                                   	La firma digital incorporada en el proyecto no coincide con la clave pública de que se dispone en el colegio.
Es necesario utilizar la clave con la que se generó la clave pública disponible en el Colegio y sobre la cual se realizó el contrato.
En caso de necesitar un cambio de esta firma es preciso realizar nuevamente un contrato que garantice la validez legal de la firma.
		AD	K00	106.0
K88       	Sin firma digital.                                                                                                                                                                                                                                             	El documento PDF remitido no se ha firmado. Recordamos que es condición necesaria para visado la incorporación de una firma digital en los documentos remitidos a visado digital.		AD	K00	107.0
K89       	Modificaciones tras la firma.                                                                                                                                                                                                                                  	El último proceso antes del envío ha de ser la firma digital. Cualquier cambio posterior a la firma hace que la misma pierda cierta validez. Esto es así incluso cuando se hacen los marcadores posteriores a la firma.
En este proyecto aparecen modificaciones tras la firma.
		AD	K00	108.0
K90       	Única firma invisible                                                                                                                                                                                                                                          	Se han incorporado al documento gran cantidad de firmas digitales cuando es suficiente 1 sola firma. Desde el Colegio recomendamos incorporar una única firma y preferiblemente con la opción de firma "invisible" que tiene como opción Adobe Acrobat o en su defecto incorporar una única firma visible.
Esto facilita la tarea al técnico que no ha de incorporar gran cantidad de firmas digitales y al Colegio y las administraciones la revisión.
Si lo que se pretende es incorporar una firma en cada uno de los documentos que se firman en papel, recomendamos incorporar la firma manuscrita escaneada desde el propio programa original con el que se crea el PDF y de esta manera sal imprimir un visado digital aparecerá la firma en cada documento.
		AD	K00	109.0
K91       	Faltan marcadores.                                                                                                                                                                                                                                             	Los visados digitales han de incorporar marcadores a varios puntos del documento.		AD	K00	110.0
K92       	Marcadores mal ajustados.                                                                                                                                                                                                                                      	Varios de los marcadores incluidos en el proyecto no sitúan correctamente dentro del documento: ficha AE-88, identificación de riesgos…		AD	K00	111.0
K93       	Planos girados                                                                                                                                                                                                                                                 	Los planos incluidos en el fichero PDF están girados. La opción de girar planos en Acrobat una vez creado el fichero es muy sencilla y rápida. Es conveniente para facilitar la lectura de los planos que estos aparezcan en su posición.		AD	K00	112.0
K94       	Visado Digital.                                                                                                                                                                                                                                                	Desde el año 2003, COAATNavarra realiza visado digital que consiste en la presentación de cualquier tipo de documentación a visar: proyectos, estudios de seguridad, notas de encargo de dirección, minutas... en formato digital vía Internet.
En la actualidad la gran mayoría de los visados se realiza digitalmente ya que este presenta numerosas ventajas: costes de visado reducidos, ahorro en el número de copias, evita los desplazamientos al colegio, operatividad 24 horas x 365 días, evita inconvenientes de reencuadernado ante eventuales no conformidades en el visado...
Periódicamente realizamos charlas informativas sobre el visado digital y también presentaciones personalizadas, si estás interesado en ello, por favor comunícalo al Colegio.
		AD	K00	113.0
K95       	Fotocopias a dos caras.                                                                                                                                                                                                                                        	RECOMENDACIÓN para FUTUROS TRABAJOS: Por razones medioambientales, económicas y de archivo, desde el Colegio recomendamos la fotocopia de la documentación a visar por las dos caras.		AD	K00	114.0
